---
title: "林鄭連死字都講　但「死都唔肯講撤回」！"
date: "2019-07-09"
author: "陳聰"
category: "眾說"
tags:
  - "特首"
  - "林鄭月娥"
  - "林鄭"
  - "Carrie Lam"
  - "逃犯條例"
  - "撤回惡法"
url: "https://web.archive.org/web/20190709172844/https://www.hkcnews.com/article/21937/%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B-%E6%9E%97%E9%84%AD%E6%9C%88%E5%A8%A5-%E6%92%A4%E5%9B%9E%E6%83%A1%E6%B3%95-21937/%E6%9E%97%E9%84%AD%E9%80%A3%E6%AD%BB%E5%AD%97%E9%83%BD%E8%AC%9B-%E4%BD%86%E3%80%8C%E6%AD%BB%E9%83%BD%E5%94%94%E8%82%AF%E8%AC%9B%E6%92%A4%E5%9B%9E%E3%80%8D%EF%BC%81"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/21937/%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B-%E6%9E%97%E9%84%AD%E6%9C%88%E5%A8%A5-%E6%92%A4%E5%9B%9E%E6%83%A1%E6%B3%95-21937/%E6%9E%97%E9%84%AD%E9%80%A3%E6%AD%BB%E5%AD%97%E9%83%BD%E8%AC%9B-%E4%BD%86%E3%80%8C%E6%AD%BB%E9%83%BD%E5%94%94%E8%82%AF%E8%AC%9B%E6%92%A4%E5%9B%9E%E3%80%8D%EF%BC%81"
---

# 林鄭連死字都講　但「死都唔肯講撤回」！

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20190709172844im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2019/07/逃犯條例-特首-20190709124134_1a22_large.jpg" alt="">
<figcaption>特首林鄭月娥在今早行政會議舉行前見記者。美聯社</figcaption>
</figure>

既已「暫緩」，何不「撤回」？   
   
 林鄭今早稱，明白市民希望聽到「斬釘截鐵」的說法，因此使用了「壽終正寢」一詞，強調政府的修例工作「完全失敗」，「The Bill is Dead」！   
   
 「壽終正寢」即是「死」，「Dead」也是「死」，林鄭既然已經用到個「死」字來形容修例工作，但竟然「死都唔肯講撤回」！   
   
 「撤回」與「暫緩」有沒有分別？   
 政治現實上，可能分別不大，因為下年七月之後，所有未完成審議的條例都會自動失效。不過，理論上、程序上，政府可否重提？答案是「可以」！   
   
 林鄭又說，即使承諾撤回草案，港府也可以在3個月後將草案重提。首先，這就證實了大家的質疑，即政府可以隨時重提。再者，就算重提，「撤回」與「暫緩」有沒有分別？有說，「暫緩」的話，其實只是暫時不向立法會要求二讀，一旦重提，起步點就是二讀！不過，若是「撤回」的話，諮詢工作將要推倒重來，立法會也可以再成立「法案委員會」審議。坊間這個解讀是否正確，希望政府澄清。

林鄭說，希望社會能平靜下來，走出困局。不過，當政府完全未能滿足社會訴求的時候，我們如何重新開始？就如今早的講話，從公關上也是完全失敗的。

首先，林鄭話明白市民希望聽到「斬釘截鐵」的說法，於是用了「壽終正寢」一詞，但同時，她又表示今日所言與過往所說的並無大分別！如此即時「自相矛盾」、「自打咀巴」，如何叫人信服？

#### 再者，當社會仍然為輕生的年青人心痛之時，林鄭竟然毫不忌諱地用上「死」字，但同時又沒有正面回應年青人輕生的問題，更沒有慰問其家人，甚至沒有表達哀傷！敢問，林鄭此時的難過，是為了「死了的條例」，還是「死去的市民」？

再「咬文嚼字」的話，「壽終正寢」者，「老死曰壽終。壽，久也；終，盡也。生已久遠，氣終盡也。」這是指老年人盡享天年，然後在家中自然死亡，沒有經過任何疾病的折磨。試問，修例如此失敗，算是「壽終」？算是「正寢」嗎？


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20190709172844/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 陳聰](https://web.archive.org/web/20190709172844im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/ce660752-a30c-4b25-89c4-a259d9b2f377.png?652425082)

**博客 | 陳聰**

【陳聰・看得見的晴朗】商台「雷霆881」《在晴朗的一天出發》主持。時事評論，聽得見；化成文字，看得清。縱使時局陰雲密佈，我們總要永續心境晴朗。
